## CF1637F Towers

比较有意思的一个点是，我昨天给初一的神仙讲了两道换根（CF708C，uoj105），顺便总结了个套路。

然后今天早上打 VP 就遇到了 =_=

### $\text{Descrption}$

> You are given a tree which has $n$ vertices with a height $h$ on it.
>
> You could put any numbers of tower on vertices, and you could choose the value of the tower $e$.
>
> If vertex $x$ is on the path of $(u,v)$,and $e_u,e_v$ satisfy $\min(e_u,e_v) \ge h_x$, we call vertex $x$ is good.
>
> Your goal is to let all vertex become good vertex,and minumim your cost.
>
> If you put a tower and its $e=value$, then your total cost will be added $value$.  

### $\text{Solution}$

首先我们可以发现一个结论，如果假定了树的根节点，那么每一个叶子节点都必须放一个 tower。

然后又可以发现一个结论，在假定了根节点的情况下，如果节点 $u$ 是有信号的的，那么 $u$ 的子树当中必然有至少一个 tower，满足这个 tower 的 $e\ge h_u$ 。

上面的结论全部基于 “根节点假定” 的情况。

但是本题给出的明显是一颗无根树，所以我们很自然的想到了换根DP。

那么我们可以设 $f_u$ 表示以 $u$ 为根节点的时候，使每一个节点都变成有信号的节点的最小花费。

然后发现这个换根不是很好写。

又发现，如果让 $h$ 最大的那一个（或者其中的一个）作为根节点，那么往下取值一定是最优的。

因为你现在要做的就是让每个子树当中都有一个 $e$ 大于等于这个子树的根的 $h$ 的 tower。

然后对于根节点，只需要让它的两个互不相同的子树当中有两个 tower 的 $e=h_{root}$ 即可。 

如果说这个 $h$ 最大的点不是 $root$ ，那么它就会在某个子树里面，就会导致子树里需要多放几个 $e=h_{max}$ 的 tower，明显不是最优的。

所以我们就直接令这个 $h$ 最大的点为 $root$ ，然后递归下去处理就行了。

### $\text{Code}$

??? note "实现"
	```cpp
	#include<bits/stdc++.h>
	using namespace std;
	
	#define int long long
	constexpr int inf=1e18+1,si=2e5+10;
	int n,height[si],res;
	struct Edge{
		int head,ver,Next;
	}e[si<<1]; int tot=0,root=0,rt[si];
	inline void add(int u,int v){ e[++tot].ver=v,e[tot].Next=e[u].head,e[u].head=tot; }
	inline pair<int,int> dfs(int u,int fa){
		int max1,max2; max1=max2=0;
		for(register int i=e[u].head;i;i=e[i].Next){
			int v=e[i].ver; if(v==fa) continue;
			int now=dfs(v,u).first; if(now>max1) max2=max(max2,max1),max1=now; else max2=max(max2,now);
		} if(fa!=0) res+=max(height[u]-max1,0ll),max1+=max(height[u]-max1,0ll);
		else res+=max(height[u]-max1,0ll)+max(height[u]-max2,0ll); return make_pair(max1,max2);
	}
	signed main(){
		scanf("%lld",&n); for(register int i=1;i<=n;++i) scanf("%lld",&height[i]);
		for(register int i=1,u,v;i<n;++i) scanf("%lld%lld",&u,&v),add(u,v),add(v,u);
		for(register int i=1;i<=n;++i) root=height[i]>height[root]?i:root; dfs(root,0); return printf("%lld\n",res),0;	 // 
	}
	
	```

```cpp
Tag : 树/树形DP/换根DP
```

